# 15장 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## 15.1 var키워드로 선언한 변수의 문제점.

es5까지 변수를 선언할 수 있는 유일한 방법은 var 키워드를 사용하는 것이었다. var키워드로 선언된 변수는 다음과 같은 특징이 있다.

1. 변수 중복 선언 허용
2. 함수 레벨 스코프
   var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.
3. 변수 호이스팅
   var키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 즉, 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.

## 15.2 let 키워드

앞에서 살펴본 var 키워드의 단점을 보완하기위해 es6에서는 새로운 변수 선언 키워드인 let과 const를 도입했다. var 키워드와의 차이점을 중심으로 let키워드를 살펴보자.

15.2.1 변수 중복 선언 금지.
15.2.2 블록레벨 스코프
let키워드로 선언한 변수는 모든 코드블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

15.2.3 변수 호이스팅
var 키워드로 선언한 변수와 달리 let키워드로 선언한 변수는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
let 키워드로 선언한 변수를 변수 선언문 이전에 참조하면 참조 에러 ReferenceError가 발생한다.

var 키워드로 선언한 변수는 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 한번에 진행된다.

즉, 선언 단계에서 스코프에 변수 식별자를 등록해 자바스크립트 엔진에 볌수의 존재를 알린다. 그리고 즉시 초기화 단계에서 undefined로 변수를 초기화한다. 따라서 변수 선언문 이전에 변수에 접근해도 스코프에 변수가 존재하기 때문에 에러가 발생하지 않는다. 다만 undefined를 반환한다. 이후 변수 할당문에 도달하면 비로소 값이 할당된다.

let 키워드로 선언한 변수는 "선언단계"와 "초기화단계"가 분리돼 진행된다. 즉, 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 떄 실행 된다.

let키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없다. 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 일시적 사각지대라고 부른다.

### 15.2.4 전역객체와 let

var 키워드로 선언한 전역변수와 전역함수, 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다. 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략할 수 있다.

let 키워드로 선언한 전역변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉 window.foo와 같이 접근할 수 없다. let 전역변수는 보이지 않는 개념적인 블록내에 존재하게 된다.

### 15.3 const 키워드

const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다. 하지만 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다. 이에 대해서는 후반부에 설명한다. const 키워드의 특징은 let키워드와 대부분 동일하므로 let 키워드와 다른 점을 중심으로 살펴보자.

1. const 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 초기화 해야 한다. 그렇지않으면 문법에러 발생.
2. const 키워드로 선언한 변수는 재할당 금지.
3. 상수
   const 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다. 원시 값은 변경 불가능한 값 이므로 재할당 없이 값을 변경할 수 있는 방법이 없기 때문이다. 이러한 특징을 이용해 const키워드를 상수를 표현하는 데 사용하기도 한다.

   변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다. 상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있따. 단, 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경할 수 있지만 상수는 재할당이 금지된다.
   상수는 상태 유지와 가독성, 유지보수의 편의를 위해 적극적으로 사용해야 한다.
