# 19. 프로토타입

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

## 19.1 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차 지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립전 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.

객체 지향 프로그래밍은 실세계의 실체를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작한다. 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있고(attribute property), 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.

- 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화 abstraction이라 한다.

- 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라 하며, 객체 지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.

- 객체지향 프로그래밍은 객체의 state(상태)를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작(behavior)을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다. 따라서 객체는 상태와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조라고 할 수 있따. 상태는 프로퍼티, 동작은 메서드라 부른다.

# 19.2 상속과 프로토타입

- 상속은 객체 지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.
  -JS는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다. 중복을 제거하는 방법은 기존의 코드를 적극적으로 재사용하는 것이다.
- 동일한 생성자 함수에 의해 생성된 모든 인스턴스가 동일한 메서드를 중복 소유하는 것은 메모리를 불필요하게 낭비한다. 상속을 통해 불필요한 중복을 제거해보자.Js는 프로토타입을기반으로 상속을 구현한다.

```javascript
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스가 getArea 메서드를
// 공유해서 사용할 수 있도록 프로토타입에 추가한다.
// 프로토타입은 Cicle 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되어 있다.
Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

//인스턴스 생성
const circle2 = new Circle(1);
const circle1 = new Circle(2);

//Cicle생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 부모 객체의 역할을 하는
//프로토타입 Circle.prototype으로부터 getArea메서드를 상속받는다.
// 즉, Cicle생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 하나의 getArea 메서드를 공유한다.
console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true
```

Circle생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토 타입, 즉 상위 객체 역할을 하는 Circle.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다.

getArea 메서드는 단 하나만 생성되어 프로토타입인 Circle.prototype의 메서드로 할당되어 있다. 즉, 자신의 상태를 나타내는 radius 프로퍼티만 개별적으로 소유하고 내용이 동일한 메서드는 상속을 통해 공유하여 사용하는 것이다.

상속은 코드의 재사용이란 관점에서 매우 유용하다. 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프로퍼티나 메서드를 프로토타입에 미리 구현해 두면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스는 별도의 구현 없이 상위(부모) 객체인 프로토타입의 자산을 공유하여 사용할 수 있다.

## 19.3 프로토타입 객체

프로토타입 객체는 상속(inheritance)를 구현하기 위해 사용된다. 프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모)객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티(메서드 등)를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 부모 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

모든 객체는 [[prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다. 객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[prototype]]에 저장된다.

예를 들어, 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 Object.prototype이고 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 프로토타입 프로퍼티에 바인딩 되어 있는 객체다.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프로토아입은 생성자 함수와 연결되어 있다. 즉, 객체와 프로토타입과 생성자 함수는 서로 연결돼 있다.

[[prototype]] 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만, **prototype** 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 자신의 [[prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다. 그리고 프로토타입은 자신의 컨스트럭터 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 프로토타입 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

### **prototype**는 접근자 프로퍼티다.

16.1절 내부 슬롯과 내부 메서드에서 살펴보았듯이 내부 슬롯은 프로퍼티가 아니다. 따라서 자바스크립트는 원칙적으로 내부슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다. 단, 일부 내부슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다. [[prototype]] 내부 슬롯에도 직접 접근할 수 없으며 **prototype** 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 [[prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근할 수 있다.

접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖기 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수(accessor function), 즉 [[get]], [[set]]으로 구성된 프로퍼티다.

Object.prototype의 접근자 프로퍼티인 **proto**는 getter/setter 함수라고 부르는 접근자 함수를 통해 [[prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입을 취득하거나 할당한다. **prototype**접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하면 내부적으로 **proto**접근자 프로퍼티의 getter함수인 [[get]]이 호출된다.

```javascript
const obj = {};
const parent = { x: 1 };

obj.__proto__;
//getter함수 get__proto__가 호출돼 obj객체의 프로토타입 취득

obj.__proto__ = parent;
// setter 함수인 set __proto__가 호출돼 obj객체의 프로토타입을 교체
console.log(obj.x); //1
```

### **proto** 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.

**proto**접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다. 모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.**proto**접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

```javascript
const persone = { name: "Lee" };

console.log(person.hasOwnProperty("__proto__")); //false
// person 객체는 __proto__ 프로퍼티를 소유하지않는다.

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, "__proto__"));
// __proto__ 프로퍼티는 모든 객체의 프로토타입 객체인 Object.prototype의 접근자 프로퍼티다.
// {getL f, set: f, enumerable: false, configuration: true}

console.log({}.__proto__ === Object.prototype); // true
// 모든 객체는 Object.prototype의 접근자 프로퍼티 __proto__를 상속받아 사용할 수 있다.
```

> ### Object.prototype
>
> ---
>
> 모든 객체는 프로토타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여 있다. 자바스크리브 엔진은 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 떄 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 **proto** 접근자 프로퍼티가 가리키는 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 프로토타입 체인의 종점, 즉 프로토타입 체인의 최상위 객체는 Object.prototype이며, 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속된다.

모든 객체가 가지고 있는(a.k.a. Objext.prototype으로부터 상속받은) \_\_proto 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다. 하지만 이들 프로퍼티를 사용하는 주체가 다르다.
